Die zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts brachte einen der größten Umbrüche in der europäischen Geschichte hervor,
die als industrielle Revolution bezeichnet wird.
Sie nahm ihren Anfang in Großbritannien, wo jahrelanger Frieden, der Überseehandel mit den Kolonien
und der Überschuss an Arbeitskräften in der Landwirtschaft den Wandel der Produktionsverhältnisse herbeiführten.
Der Innovationsgeist in der Technik sowie dessen Ausrichtung auf einen direkten wirtschaftlichen Nutzen
waren eine weitere günstige Bedingung.
Von Großbritannien breitete sich die industrielle Revolution auf den europäischen Kontinent aus,
so dass im 19. Jahrhundert ganz Europa und große Teile Nordamerikas von den Veränderungen betroffen waren.
Die Bezeichnung „industrielle Revolution“ meint im Allgemeinen,
dass alle Lebensbereiche durch die Entstehung der Industrie im modernen Stil
eine grundlegende Veränderung erfahren haben.
Diese Veränderungen und das ist das eigentlich Revolutionäre prägen unser Leben bis heute.
In erster Linie wurde der Ausbau der industriellen Anlagen vorangetrieben,
mit dem Ziel, schneller und mehr zu produzieren und gleichzeitig die Qualität stabil zu halten,
um durch verringerte Produktionskosten den Absatz zu erhöhen
Solche Produktion hatte einerseits einen positiven Einfluss auf den Konsum,
es konnten nämlich mehr Produkte zum günstigen Preis angeboten und abgesetzt werden,
andererseits führte sie zu einer Kumulation des Kapitals.
Beide Faktoren bedingten ein höheres wirtschaftliches Wachstum.
Eine weitere Folge dieser Entwicklung war,
dass zahlreiche Handwerker nicht mehr konkurrenzfähig waren.
Infolgedessen verloren sie ihre Existenzgrundlage und gerieten zunehmend in Armut.
Für diese Schicht war die Einstellung in einer Fabrik die einzige Überlebenschance,
so dass ein weiteres Phänomen zu beobachten war, und zwar die Landflucht.
Der Zuzug vieler Arbeitskräfte in die Städte erhöhte die Anzahl der Billiglohnarbeiter
und drückte die Löhne weiter.
Ein Mangel an bezahlbarem Wohnraum und eine allgemeine Verarmung waren unvermeidbar.
Gleichzeitig erhöhte die Industrialisierung den Bedarf an Energie für die Produktion.
Die Verbrennung von Kohle in großen Mengen führte zur Luftverschmutzung, die bis heute anhält.
Der schnell voranschreitende Wandel der Produktionsformen revolutionierte die Arbeitswelt insofern,
als neue soziale Schichten entstanden und das Verständnis von Besitz und Arbeit überdacht werden musste.
Die Gewinner waren die Fabrikbesitzer, die es oftmals zu großem Reichtum brachten
und infolgedessen rasch in der Sozialhierarchie aufstiegen.
Als Arbeitgeber waren sie für die Arbeitermasse jedoch nicht mehr täglich präsent,
sondern sie traten in den Hintergrund und blieben größtenteils anonym.
Eine neue Berufsgruppe, die Manager, übernahm deren leitende Aufgabe
und sorgte für die reibungslosen Produktionsabläufe und die Vermarktung der Erzeugnisse.
Diese räumliche Distanz vergrößerte die systembedingte Kluft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusätzlich.
Sie drückte sich in der zunehmenden Verarmung der Arbeiter aus,
so dass auch Kinder einer Erwerbstätigkeit nachgehen mussten.
Zwar war die Kinderarbeit in den früheren Epochen bekannt,
aber sie beschränkte sich auf die Arbeit innerhalb des Familienbandes,
beispielsweise auf dem elterlichen Feld oder in der Werkstatt.
Kinder in eine Fabrik zu schicken, in der sie ohne Aufsicht der Eltern für fremde Menschen arbeiten mussten,
war bis dahin unbekannt.
Die soziale Folge der industriellen Revolution war also eine weitreichende Neuordnung der Gesellschaftsstrukturen.
Die sich rasch verändernden finanziellen Verhältnisse,
das neue Konsumverständnis und die Verfestigung der sozialen Neuordnung
führten zur Entstehung der Arbeiterbewegung,
die sich auch noch heute durch eine bewusste Zugehörigkeit zum Berufsstand
beziehungsweise zur Arbeiterschicht einerseits
und durch klar definierte Ziele und Forderungen andererseits auszeichnet.
Formuliert wurden diese Postulate zum ersten Mal 1848 durch Karl Marx
in seinem „Manifest der Kommunistischen Partei“.
Die industrielle Revolution zog darüber hinaus ein neues Verständnis von Zeit nach sich:
Das übliche Arbeitspensum oder eine starke Ausrichtung nach dem Wetter
beziehungsweise den Jahreszeiten, wie zum Beispiel in der Landwirtschaft
wurden nämlich durch einen strikt geregelten Arbeitstag
mit nicht selten bis zu 16 Stunden ersetzt.
Freizeit und Arbeitszeit mussten in Anbetracht dessen neu gedacht werden.
Schnelle Verkehrs- und Transportmittel, wie Dampfschiffe und Eisenbahn
sparten Zeit und ließen sie intensiver nutzen.
Unser modernes Zeitmanagement verdanken wir ebenfalls der industriellen Revolution.
Der radikale Wandel bescherte den Menschen noch eines,
nämlich den Mythos vom unendlichen Fortschritt.